# 面试问题

## 常见 http 状态码
1xx	处理信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
2xx	请求成功，操作被成功接收并处理
3xx	重定向，需要进一步的操作以完成请求
4xx	客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
5xx	服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误

## TCP/IP五层模型和OSI七层模型
- 五层模型：物理层，链路层，网络层，传输层，应用层
- 七层模型：物理层，链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层

## 如何简单判断端到端之间是否存在防火墙
traceroute 用不同协议和端口去做排除

## get和post请求有哪些区别
- get请求会被浏览器主动缓存，而post不会
- get传递参数有大小限制，而post没有
- post参数传输更安全，get的参数会明文限制在url 上，post不会

## 限流的方法
计数器（固定窗口）算法，滑动窗口算法，漏桶算法、令牌桶算法

## 说一下tcp粘包是怎么产生的
tcp粘包可能发生在发送端或者接收端，发送端粘包：发送端需要等缓冲区满才发送出去，造成粘包；接收方粘包：接收方不及时接收缓冲区的包，造成多个包接收。

## http响应码301和302代表的是什么？有什么区别？
301：永久重定向，302：暂时重定向。301对搜索引擎优化（SEO）更加有利，302有被提示为网络拦截的风险。

## session和cookie有什么区别？
存储位置不同：session存储在服务器端；cookie存储在浏览器端。
安全性不同：cookie安全性一般，在浏览器存储，可以被伪造和修改。
容量和个数限制：cookie有容量限制，每个站点下的cookie也有个数限制。
存储的多样性：session可以存储在Redis中、数据库中、应用程序中；而cookie只能存储在浏览器中。

## 说一下session的工作原理？
session的工作原理是客户端登录完成之后，服务器会创建对应的session，session创建完之后，会把session的id发送给客户端，
客户端再存储到浏览器中。这样客户端每次访问服务器时，都会带着sessionid，服务器拿到sessionid 之后，
在内存找到与之对应的session 这样就可以正常工作了。

## 如果客户端禁止 cookie能实现session还能用吗？
可以用，session只是依赖cookie存储 sessionid，如果cookie被禁用了，可以使用url中添加sessionid的方式保证session能正常使用。

## 什么是CSRF攻击，如何避免？
CSRF：Cross-Site Request Forgery（中文：跨站请求伪造），可以理解为攻击者盗用了你的身份，以你的名义发送恶意请求，
比如：以你名义发送邮件、发消息、购买商品，虚拟货币转账等。防御手段：验证请求来源地址；关键操作添加验证码；在请求地址添加token并验证。

## 什么是XSS攻击，如何避免？
XSS攻击，即跨站脚本攻击，它是Web程序中常见的漏洞。原理是攻击者往Web页面里插入恶意的脚本代码（css代码、Javascript代码等），
当用户浏览该页面时，嵌入其中的脚本代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的目的，如盗取用户cookie、破坏页面结构、重定向到其他网站等。
预防XSS的核心是必须对输入的数据做过滤处理。

## forward和redirect的区别？
forward是转发，redirect是重定向；地址栏url显示：foward url不会发生改变，redirect url会发生改变；数据共享：
forward可以共享request里的数据，redirect不能共享；效率：forward比redirect效率高。

## tcp为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？
如果采用两次握手，那么只要服务器发出确认数据包就会建立连接，但由于客户端此时并未响应服务器端的请求，那此时服务器端就会一直在等待客户端，
这样服务器端就白白浪费了一定的资源。若采用三次握手，服务器端没有收到来自客户端的再此确认，则就会知道客户端并没有要求建立请求，就不会浪费服务器的资源。

## TCP三次握手和四次挥手以及TIME_WAIT产生的原因？
原因，TIME_WAIT作用 - 简书 (jianshu.com)

## Mysql事务隔离级别
读未提交/读已提交/重复读/序列化

## 进程和线程的区别

## 同步和异步的区别

## 阻塞和非阻塞的区别

## Linux 创建进程系统调用 fork
